---
title: 'ココがツラいよ!Ruby on Rails by Django使い'
emoji: '😊'
type: 'tech'
topics: ['Ruby', 'Rails', 'Django', 'Python']
published: false
---

## はじめに

### 本記事について

本記事は、`Django REST Framework`(以下`DRF`) をそれなりにガッツリ使い倒していたと自認している筆者が、`Ruby on Rails`(以下`Rails`)を使う様になって半年、基本的に`Django`と比較して感じたツラミを文章化したものです。

主な目的は、自身の認識の整理、`Rails`有識者からのマサカリ投げによる`Rails`の理解を深めることにあります。大きなものから小さなものまで、何かしらツッコミがあればコメントください。

また、本記事における`Rails`は REST APi としての使用を前提とした記事になっています。

### `Rails`の印象、妄想、またはポエム

以下は`Rails`を使ってみて感じた印象です。なお`DRF`贔屓の成分が多分に含まれています。

- `Rails`が一番光る瞬間は、人も時間もない、というような状況なのでは？と感じた。
  - 初心者でもそれなりの速さで API 立ち上げができそう。
  - 慣れたエンジニアだとかなり速くできそう。
- 自分が技術選定できる立場かつ、エンジニアが複数いるプロジェクトの場合、`Rails`は選択しないと思う。
  - `Ruby`や`Rails`では、同じ処理を異なる実装で表現できるため、ミクロで見ると保守性の担保にリソースが割かれそう。
    - `Rubocop`使えば？というツッコミはありそうだけど、その範囲外の話もある。
    - 技量があるテックリードがいる、もしくは同等の技量のある開発者が複数いれば問題はなさそう。
      - ただし、実装表現の統一による保守性の担保は、本来の目的ではないので、そこにリソースは割きたくはない。
        - プロダクトライフサイクルが短いのであればこれの限りではない。
  - 用意されているレール上のものが too match であると感じている。
    - 暗黙的に生える method や、用意されている hook などが多岐に渡る。
      - 用意はされても実際全て使わない気が...
      - コードリーディングに時間がかかりがちになる。
      - 使い方のミスなどによるハマりやバグに繋がりやすい気が...
        - 自身の技量の低さに依るものである事は認める。
    - ファイル名やクラス名など、命名で関連が決まるところが追いづらい。
      - 例えば`user_accounts`テーブルに対応する表現が、`db/schema.rb`の`create_table "user_accounts"`と`app/models/user_account.rb`の`class UserAccount`という様に、複数形/単数形、`snake_case`/`CamelCase` となっており混乱しがち。
      - そんなに`require`書くの嫌なの？手間なの？という疑問は沸いている。
  - 多人数での開発にネックが出てきそう
    - 次章内にて記述
- 新人プログラマに`Rails`をお勧めするか？と言ったら、多分しない。
  - 便利ではあるが、技量が低いうちはやはり too match だと思う。
    - イメージとしては、料理で野菜切るときに十徳ナイフを使ってる感じ。必要なシチュエーションの時には有れば便利だけど、そんなシチュエーションあんまりこないから普段は使わないよね、、、みたいな気持ち。
  - 個人開発でも多人数開発でも、成長にバイアスが掛かりそう。
    - 個人開発の場合、実装表現がブレがちになりそうなので、ある程度自分の実装ポリシーを確立してからの方が良いと思う。
    - 多人数開発の場合、実装表現はそのプロジェクトの方針に染まってしまうため、`Ruby`の良さ(多様性は善)は生かせない気が。

## 本編：ココがツラいよ!Ruby on Rails

### っっ b

## 最後に
